Actividad Modulo 3:

Tarea Modulo 3:
El trabajo grupal es una actividad de elaboración, donde los estudiantes podrán desarrollar y aplicar conocimientos sobre los contenidos tratados en el módulo en que se implementará esta actividad.
Actividad
1. De la demanda adjunta de despido indebido e improcedente, identifiquen los elementos de la
demanda que señala el artículo 446 del Código del Trabajo Chileno. Lo anterior, debe entregarlo
trascribiendo cada uno de los elementos y señalar a cuál corresponde.

Articulo 446:
a)	Designación del Tribunal ante quien se entabla:
b)	El nombre, apellidos, domicilio, profesión u oficio del demandante, y en su caso de las personas que lo representen y la naturaleza de la representación:
c)	El nombre, apellidos, domicilio y profesión u oficio del demandado:
d)	La exposición clara y circunstanciada de los hechos y consideraciones de derecho en que se fundamenta:
e)	La enunciación precisa y concreta de las peticiones que se someten a la resolución del Tribunal:


(Demanda adjuntada: PROCEDIMIENTO: 		APLICACIÓN GENERAL, TUTELA LABORAL
MATERIA: 	DENUNCIA POR VULNERACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES CON OCASIÓN DEL DESPIDO, EN SUBSIDIO DESPIDO IMPROCEDENTE, COBRO DE INDEMNIZACIONES Y PRESTACIONES LABORALES.
DEMANDANTE: 			MARIANA PAZ BERENGUER MONTREAL
RUT: 					18.569.1934
DOMICILIO: 	FRANCISCO OTTANO 8100 COMUNA DE PEÑALOLEN

ABOGADOS PATROCINANTES Y APODERADOS:
ABOGADO PATROCINANTE:	CRISTIAN ALEJANDRO SOTO PONCE DE LEÓN
RUT:	 				17.167.237-6
DOMICILIO: 	CARLOS ANTUNEZ NO 2025, OFICINA 903. COMUNA DE PROVIDENCIA
APODERADA: 	VIRGINIA ABIGAIL ORELLANA ANTILEF  
RUT:	 				17.391.921-2

DEMANDADO: 			COMERCIAL LASTARRIA DOS S.A.
RUT:					76.153.929-9
REPRESENTANTE LEGAL : 	CARLOS GUILLERMO PROCHELLE ALARCON
RUT:					10.352.783-K
DOMICILIO:	MAR TIRRENO 3349, LOCAL 1020, CENTRO COMERCIAL QUILÍN, RESTAURANT KILKENNY IRISH PUB COMUNA DE PEÑALOLEN
EN LO PRINCIPAL: DENUNCIA VULNERACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES CON OCASIÓN DE DESPIDO, COBRO DE INDEMNIZACIONES Y PRESTACIONES LABORALES; PRIMER OTROSI: ACOMPAÑA DOCUMENTOS; SEGUNDO OTROSÍ: SEÑALA FORMA DE NOTIFICACIÓN Y  SOLICITUD QUE INDICA; TERCER OTROSÍ: PATROCINIO Y PODER. 

S.J.L. DEL TRABAJO DE SANTIAGO

MARIANA PAZ BERENGUER MONREAL, cédula nacional de identidad número 18.569.193-4, chilena, cesante, soltera, domiciliada en calle Francisco Ottano N° 8100, comuna de Peñalolén, a Usía, respetuosamente digo:
Que, en tiempo y forma acorde a lo dispuesto en el artículo 485 y siguientes del Código del Trabajo, interpongo Denuncia en Procedimiento de Tutela Laboral con Ocasión del Despido y Cobro de prestaciones laborales, en forma principal, en contra de COMERCIAL LASTARRIA DOS S.A., rol único tributario 76.153.929-9, representada legalmente por don CARLOS GUILLERMO PROCHELLE ALARCON, chileno y casado, cédula nacional de identidad número 10.352.783-K, ambos domiciliados en Mar Tirreno 3349, local 1020, centro Comercial Quilín, Restaurant Kilkenny Irish Pub, comuna de Peñalolén, o quien sus derechos represente al tenor de lo dispuesto en el artículo 4° del Código del Trabajo, solicitando se acoja en definitiva la demanda, dando lugar a ella y obligando al pago de las indemnizaciones y prestaciones que se exponen en lo principal de esta presentación, con expresa condenación en costas, en consideración a la exposición circunstanciada de los hechos y de las consideraciones de derecho en las que se fundamenta.


I. CONTENIDOS DEL LIBELO
En consideración a lo extenso que pueda resultar la siguiente presentación y para ilustrar de mejor manera nuestra pretensión, se detallan a continuación los contenidos del libelo para su adecuada comprensión:
I.	ÍNDICE DEL LIBELO
II.	CADUCIDAD, COMPETENCIA, LEGITIMACIÓN ACTIVA, ADMISIBILIDAD Y PROCEDIMIENTO.
III.	DE LA RELACIÓN LABORAL
IV.	ANTECEDENTES DE LA VULNERACIÓN DE DERECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DEL TÉRMINO DE LA RELACIÓN LABORAL
V.	DERECHOS FUNDAMENTALES VULNERADOS E INDICIOS DE LA VULNERACIÓN
1.	DERECHO A LA INTEGRIDAD FÍSICA Y PSIQUICA.
2.	VULNERACIÓN A LA LIBERTAD DE TRABAJO.
VI.	INDICIOS SON SUFICIENTES PARA ACREDITAR LA VULNERACIÓN DE LOS DERECHOS ALEGADOS.
VII.	ALTERACIÓN DE LA CARGA MATERIAL DE LA PRUEBA, A TRAVÉS DE LOS INDICIOS.
VIII.	CONSIDERACIONES DE DERECHO
1.	TUTELA LABORAL DE DERECHOS FUNDAMENTALES
2.	SOBRE EL DAÑO MORAL CON OCASIÓN DEL DESPIDO
3.	REAJUSTES.
IX.	PETITORIA EN LO PRINCIPAL
X.	ACOMPAÑA DOCUMENTOS
XI.	FORMA DE NOTIFICACIÓN
XII.	PATROCINIO Y PODER
II. CADUCIDAD, COMPETENCIA, LEGITIMACIÓN ACTIVA, ADMISIBILIDAD Y PROCEDIMIENTO.
1.	CADUCIDAD: Fui despedido con fecha 31 de agosto de 2019. En consecuencia, acorde al mandato contenido en el artículo 489 inciso 2° concordado con el artículo 168 del Código del Trabajo, me encuentro absolutamente dentro de plazo legal para interponer la presente acción.
2.	COMPETENCIA: Conforme lo dispone el artículo 423 del Código del ramo, en concordancia con el artículo 420, letra a) del mismo texto legal, Vuestra Señoría detenta la competencia territorial y en razón de la materia para conocer de la cuestión que se plantea a través de la presente demanda.
3.	LEGITIMACIÓN ACTIVA: De acuerdo a lo establecido en el inciso primero del artículo 489 del Código del Trabajo, atendida la especial circunstancia que la vulneración del derecho fundamental que denuncio se ha producido con ocasión de mi auto despido, me corresponde exclusivamente la legitimación activa para reclamar la correspondiente tutela.
4.	ADMISIBILIDAD: La presente demanda resulta plenamente admisible, en atención a que su interposición ha sido dentro del término legal que para ello ordena el artículo 489 Inciso 2° del Código del ramo, como asimismo se ha dado cumplimiento a las formalidades del artículo 446 en concordancia con el artículo 490 – ambas normas del mismo texto legal - sin perjuicio que se acompañan a ella los antecedentes fundantes de rigor.
5.	PROCEDIMIENTO: El mandato del artículo 491 nos remite al párrafo 3°, Capítulo II del Libro V del Código el Trabajo, siendo el procedimiento aplicable el de Aplicación General, en el cual interpongo la denuncia.

III. DE LA RELACIÓN LABORAL
1.	Inicio Relación Laboral: En virtud del principio de la realidad, se inició con fecha 19 de octubre de 2018, ingresé a prestar servicios personales bajo vínculo de subordinación y dependencia para la demandada, escriturándose en un plazo extemporáneo de fecha 01 de mayo de 2019.
2.	Naturaleza y lugar de los servicios: Fui contratada para desempeñar labores de anfitriona para luego ser garzón.
3.	Jornada de trabajo: Mi jornada de trabajo correspondía a 30 horas semanales.
4.	Remuneración: Conforme a mis últimas tres liquidaciones de sueldo, el promedio de las tres arroja la suma de $225.743.- (doscientos veinticinco mil setecientos cuarenta y tres pesos), la que se debe tener presente para los efectos del cálculo de las indemnizaciones demandadas en virtud de los artículos 172 y 173 del Código del Trabajo y respecto de las demás prestaciones demandadas.
5.	Duración del contrato: Mi contrato de trabajo era a plazo fijo hasta el 30 de agosto de 2019.
6.	Derechos fundamentales vulnerados con ocasión del despido:
o	Vulneración a la libertad del Trabajo
o	Vulneración a la integridad psíquica
IV. ANTECEDENTES DE LA VULNERACIÓN DE DERECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DEL TÉRMINO DE LA RELACIÓN LABORAL
Ingresé a prestar labores en el restaurant Kilkenny Irish Pub el día 19 de octubre de 2018 como anfitriona del local, con horario viernes de 17:00 a 23:00, sábados y domingos de 13:00 a 22:00.
La señora Andrea Palma me indicó que trabajaría 5 días de prueba y luego se me haría un contrato por 2 meses, seguido por uno indefinido. Una vez transcurridos los 5 días de prueba, me dijeron que seguiría trabajando, pero sin contrato.
Durante los meses de noviembre de 2018 hasta abril de 2019, tuve que trabajar durante días feriados que estaban fuera del acuerdo "inicial", recibiendo el pago de un día normal. Además, no se me permitía trabajar con una silla o sentarme durante el turno, salvo en mi hora de almuerzo. Además, en ocasiones, me hicieron trabajar como copera, runner y garzona, sin pagarme horas extras.
A inicios de 2018 ingresó a prestar servicios Francisco Valencia como administrador del local. En un comienzo la relación laboral era buena, pero con el pasar de los días se fue tornando difícil, debido al constante hostigamiento que ejercía Francisco sobre mí, impidiéndome trabajar con normalidad, que se traducía en exigencias de turnos extensos sin pago o retribución alguna.
1.	A partir del mes de febrero, comencé una relación sentimental con un garzón, que no fue del agrado de los administradores del local, pues lo amenazaron en repetidas ocasiones con despedirme si su rendimiento decaía, amenazas que venían particularmente de Francisco Valencia.
2.	En marzo de 2019 me ofrecieron trabajar como garzón. Esto sólo sería posible si yo encontraba a una anfitriona nueva en un plazo de una semana a partir del ofrecimiento.
3.	Una vez que conseguí el reemplazo, comencé a trabajar como garzona la semana del 25 de marzo de 2019.
4.	Con fecha de 1 de junio del presente, se escritura mi contrato, con fecha 01 de mayo de 2019, con fecha de término 30 de junio de 2019. Hasta ese momento, llevaba trabajando 7 meses sin contrato.
5.	Durante el período en que realicé mis labores de garzona, me di cuenta de muchas irregularidades existentes en el lugar de trabajo. Por ejemplo, se nos presionaba para acortar nuestra media hora de colación si el local estaba muy lleno, se nos hacía almorzar antes de las 12:00 cuando el turno duraba hasta las 17:30, o en los turnos de tarde (17:30 a 1:00) nos dejaban comer después de las 23:00 horas. En muchas ocasiones trabajé más horas de las que correspondían, saliendo del trabajo alrededor de las 2:30 a.m., sin recibir pago de horas extras. También se nos hacía limpiar los baños de clientes y de personal sin tener los implementos necesarios, como guantes o cloro. Los traperos que utilizábamos para limpiar los baños también se usaban en la cocina, y se lavaban al final del turno en el lavaplatos. Los papeles del baño se guardaban en una bolsa durante los 2 turnos, y quedaban guardados sobre los barriles nuevos de cerveza, donde también se secaban los traperos. La salida de escape estuvo bloqueada con barriles de cerveza y balones de gas durante todo el invierno. Cuando hacíamos turnos reemplazando a otro compañero, nos prohibían firmar el libro de asistencia para no pagar horas extras, y se le pedía al dueño original del turno que firmara la próxima vez que trabajara y pagara el turno por fuera. S.S., pongo en antecedentes estas situaciones ya que siempre necesité el dinero y siempre estaba la amenaza que si se denunciaba nos despedían, y que jamás tuve conocimiento de mis reales derechos como trabajadora hasta que me despidieron, ya que pude asesorarme jurídicamente, luego de este hecho.
6.	En abril de 2019, los administradores decidieron realizar una evaluación mensual a los garzones, sin hacer capacitación previa ni transparentar los criterios de evaluación. Bajo la excusa de estar evaluándome, durante meses fui víctima del acoso, hostigamiento y cuestionamiento constante por parte de Francisco Valencia, entorpeciendo mi trabajo y generándome mucho estrés. La situación con Francisco fue tan evidente, que la jefa de garzones habló con Pastor Almao (otro administrador) para que resolviera la situación o le dijera que me dejara tranquila. Yo me quejé personalmente en varias ocasiones, pero solo recibía como respuesta que "era impresión mía!". Desde que comencé a quejarme, quedé entre los 3 últimos puestos del ranking de evaluación todos los meses. Reitero que los puntajes y criterios de evaluación nunca fueron transparentados.
7.	Además, en reiteradas ocasiones Francisco me enviaba a hacer labores que no me correspondían, como ir a dejar la basura de copería a la parte trasera del mall, sacar la basura de cocina o limpiar baños vomitados o sucios durante el turno, amenazándome con evaluarme mal.
8.	En el mes de julio de 2019 se me hace entrega de un anexo de contrato con fecha de término 31 de agosto de 2019.
9.	Los dos últimos meses de trabajo fueron muy incómodos debido al mal ambiente de trabajo que se generó, a causa de mis problemas con Francisco y comentarios que hacía la gerente del local sobre mí, burlándose de mi situación.
10.	Durante este período hablé con uno de los administradores, planteándole que debía reunir dinero con el objetivo de pagar un viaje de mi universidad para enero de 2020, y preguntándole si sería posible tomar vacaciones en esa fecha. Ante mi pregunta, el administrador me dijo que no habría problema y que para esa fecha ya tendríamos todo solucionado, dando a entender que yo seguiría trabajando. Ya que la respuesta fue positiva, yo acepté el viaje considerando que podría pagar sin inconvenientes.
11.	El día 30 de agosto de 2019 le entregaron una carta de aviso a mi pareja, dando término a su contrato. Al día siguiente al final de mi turno, Francisco Valencia me indica que debe hablar conmigo, situación en la cual me hace entrega de una carta que indica que no se renovaría mi contrato, por tanto, ese sería mi último día de trabajo. El tono burlesco y despectivo utilizado por el ya mencionado administrador, me afectó tanto en el ámbito emocional y académico, y hasta el día de hoy no he podido recuperarme, perdiendo la concentración constantemente en clases y sintiéndome sin ánimo para seguir estudiando.
12.	S.S., si bien esta parte comprende plenamente la acción de tutela laboral con ocasión del despido, los hechos anteriores al despido no son constitutivos de esta acción sino S.S., tienen mérito de antecedentes importante de cómo mi despido se gestó, conformando una relación laboral en un primer momento sin escrituración y finalizando en un hostigamiento constante, concluyendo en un despido sin explicación plausible alguna.
13.	El despido con que se gestó vulneró ampliamente mi derecho a no ser menoscabada mi integridad psíquica ya que se había prometido un contrato indefinido, lo cual no ocurrió, y lo que es aún más grave fue la forma, tal como lo describí en acápites anteriores, cuya forma solo viene a reafirmar el acoso constante vivido en los últimos meses.
14.	A mayor abundamiento a la fecha no se me ha pagado el finiquito, por lo que no he recibido lo que se me tiene que pagar, ni he podido tramitar mi seguro de cesantía. El demandado no se ha contactado por ningún medio, incrementando aún más la vulneración de los derechos fundamentales vulnerados y que da cuenta el presente libelo.
V. DERECHOS FUNDAMENTALES VULNERADOS E INDICIOS DE LA VULNERACIÓN
1. DERECHO A LA INTEGRIDAD FÍSICA Y PSIQUICA.
Conforme los hechos reseñados anteriormente, queda en evidencia que la demandada ha vulnerado con su actuar el derecho constitucional establecido en el artículo 19 N° 1 de la Constitución Política de la República: "La Constitución asegura a todas las personas: El derecho a la vida y la integridad física y psíquica de la persona". De este modo, se ha entendido que éste es un derecho de carácter inespecífico, en el ámbito del derecho del trabajo, por no tener una naturaleza laboral directa. Este derecho ha sido vulnerado por parte de mi ex empleador, con ocasión del despido, en forma tal, que ha generado un menoscabo emocional constante, lo que evidentemente ha alterado mi estado psicológico, como asimismo lo señalado en el artículo 20 del mismo cuerpo legal que declara que las relaciones laborales deberán fundarse en un trato compatible con la dignidad de la persona.
Ahora bien, en cuanto al derecho a la integridad personal, entendiendo este como aquel derecho humano fundamental y absoluto que tiene su origen en el respeto debido a la vida y sano desarrollo de ésta; implica el derecho al resguardo de la persona, en toda su extensión, bien sea en su aspecto físico como mental. El reconocimiento de este derecho implica, que nadie puede ser lesionado o agredido físicamente, ni ser víctima de daños mentales o morales que le impidan conservar su estabilidad psicológica, tanto por acción como por omisión. Pues bien; las acciones ejercidas por la demandada dejan en evidencia una clara vulneración de mi integridad psíquica, ocasionándome un menoscabo en mi dignidad; pues no sólo fui objeto de ser tratado como un número más dentro de una unidad llamada empresa, como es COMERCIAL LASTARRIA DOS S.A. además, a un despido con intenciones encubiertas, en virtud de que mi ex empleador está llamado a respetar y resguardar en su calidad de tal, por expresa disposición del artículo 184 del Código del Trabajo, además de las normas ya señaladas en relación a los derechos fundamentales consagrados en nuestra Constitución.
El derecho a la dignidad humana constituye la base para analizar y comprender el alcance y contenido de la indemnidad sicológica de todo trabajador. Por ello, en atención a los efectos que deriven del actuar del empleador podrá establecerse si con ello se han afectado o no un derecho fundamental específico del trabajador. En este sentido, los motivos encubiertos de mi despido y las consecuencias que ha originado constituyen la vulneración de mi integridad psíquica y con ello de mi dignidad como persona. La integridad síquica expresamente reconocida en el artículo 19 N° 1 de nuestra Constitución Política, en el ámbito laboral, tiene su consagración legal en el denominado deber de protección, consagrado en el artículo 184 del Código del Trabajo, que obliga al empleador a tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de sus trabajadores. Esta obligación se constituye en la prohibición del empleador de realizar actos que impliquen un atentado a este derecho, como claramente lo constituyen las agresiones psíquicas.
2. VULNERACIÓN A LA LIBERTAD DE TRABAJO
El artículo 485 del Código Laboral, en su inciso primero, señala que procede denuncia de derechos fundamentales en la relación laboral, cual ejercicio de las facultades del empleador se afecte la libertad de trabajo consagrada en el numeral 16° del artículo 19 constitucional, el derecho a elegir libremente el trabajo y lo establecido en el inciso cuarto del artículo 19 N° 16 constitucional, esto es, lo relativo a que ningún trabajo puede ser prohibido, salvo por la causas que la constitución señala, y que ningún trabajo puede quedar sujeto al requisito de previa afiliación o desafiliación a organización alguna.
La redacción del inciso primero del artículo 485, revela con claridad que la libertad de trabajo es un derecho fundamental diferente al derecho a la libre elección del trabajo. En efecto, el precepto laboral designa a ambos por separado, como derechos fundamentales diferentes, susceptibles de ser vulnerados en la relación laboral. ¿Cuál es, entonces, el contenido de la libertad de trabajo reconocida expresamente en el artículo 19 N° 16 constitucional inciso primero, que por expresa referencia del artículo 485 del Código del Trabajo, puede dar lugar a la aplicación de un procedimiento de tutela laboral?
Recientemente, el Tribunal Constitucional ha tenido ocasión de precisar el contenido de la libertad de trabajo reconocida en la Constitución. En reiteradas sentencias de inaplicabilidad por inconstitucionalidad, dicho Tribunal ha resuelto que, al consagrar la libertad de trabajo, nuestra Constitución Política no sólo reconoció la libertad de las personas para trabajar, SINO TAMBIÉN ESTABLECIÓ QUE EL TRABAJO QUE REALICEN GOZA DE CIERTOS DERECHOS INDISPENSABLES, que también son consagrados por la Constitución:
"La protección constitucional del trabajo del artículo 19 N° 16 de nuestra Carta Fundamental no se limita sólo a garantizar la libertad de elección y contratación laboral, sino que, al incluir la garantía constitucional el reconocimiento expreso de la libertad de trabajo y su protección, la constitución extiende la protección al trabajo mismo, en atención al compromiso inseparable de respeto a la dignidad del trabajador en la forma en que efectúa su labor y a la ineludible función social que cumple el trabajo. En consecuencia, la Constitución también protege al trabajo propiamente tal, no consagrado el derecho al trabajo en términos generales, pero sí derechos que constituyen elementos fundamentales de este y que pueden exigirse efectivamente del Estado"
En el mismo sentido se ha pronunciado José Luis Cea, para quien la protección jurídica sobre el trabajo incluye no sólo la libertad de buscarlo sino también el trabajo en sí: "Lo protegido es la libertad de trabajo, es decir, el derecho a buscar un trabajo, aunque sin garantizar que se obtenga el pretendido, ni otro satisfactorio. Empero, el Código del ramo ha corregido esto, legislando de manera que se protege igualmente el trabajo en sí por su función social y el derecho al trabajo, entendiéndose por este último el que asegura al trabajador cierta estabilidad permanencia en su empleo o labor"
Los meses de trayectoria, el esfuerzo diario que significan este tiempo de servicio y la entrega absoluta a COMERCIAL LASTARRIA DOS S.A. se desploman sin motivo alguno plausible y legal, contraviniendo, tal como se expuso, el derecho a la libertad del trabajo, facultad superior (la de despedir) abiertamente desproporcionada al derecho fundamental alegado, transgrediendo la estabilidad al empleo que tanto me costó forjar, lo cual se ve truncado con la mayor de las facultades de los empleadores, el despido, lo que sin perjuicio de esta facultad, es absolutamente improcedente, lo cual lo expondré latamente más adelante en el presente libelo, y que claramente la causal no es necesidades de la empresa, sino motivos personales.
VI. INDICIOS SON SUFICIENTES PARA ACREDITAR LA VULNERACIÓN DE LOS DERECHOS ALEGADOS.
1.	Las razones de fondo que se tuvieron a la vista para poner término a mi contrato de trabajo me ha producido una aflicción moral importante, si bien estuvo justificada en el papel y en las condiciones de mi último anexo de contrato lo justificaba, no era en la realidad, siempre se me prometió de propias palabras de administradores un contrato indefinido, y la decisión de la denunciada solo tuvo motivos de carácter psicológicos violentos, perpetrados por el señor Francisco Valencia, que no solo se gestaron en el acto de despido mismo, sino que se transformó en la guinda de la torta, de todas las circunstancias que estaban ocurriendo.
2.	El despido y su contexto se gesta en un tono despectivo del señor Francisco Valencia, lo que no corresponde bajo ningún parámetro dentro de una relación laboral y que vulnera ampliamente tanto el derecho a mi integridad psíquica como la libertad del trabajo.
3.	Si bien es cierto fui contratada bajo la modalidad de plazo fijo, siempre se señaló que mi contrato se convertiría en indefinido, desde 18 de octubre de 2018 siempre se me prometió y se me indicó aquello, incluso con la firma del contrato de fecha 1 de mayo de 2019.
4.	Fui la única persona despedida en aquella fecha, y que a mayor abundamiento, desde la misma fecha mi ex empleador ha realizado entrevistas de trabajo, vulnerando ampliamente la libertad del trabajo en cuanto a la estabilidad que asegura este derecho.
5.	Considero que mi despido después de todo este tiempo, no se debe a las causales indicadas, sino que únicamente se debe a una persecución personal del señor Francisco Valencia, que culminó en la facultad de mayor poder dentro de una relación laboral, que es la pérdida de un trabajo, trabajo que cuidé por largos meses, incluso tolerando el no pago de mis cotizaciones y la informalidad de la relación laboral.
6.	Teniendo en cuenta que los trabajos se siguen realizado normalmente, se me despoja de ellas por una decisión completamente arbitraria y antojadiza, privándome de toda posibilidad de seguir percibiendo ingresos futuros y de mi fuente laboral, afectando mi capacidad académica, ya que a la fecha curso estudios superiores.
7.	A la fecha S.S., no se ha entregado mi finiquito, no tengo comunicación alguna cuándo se me entregará y se me pagará, lo que ha dejado mis derechos laborales en una incertidumbre total, ya que ni siquiera puedo tramitar mi seguro de cesantía, afectando no solo mi integridad psíquica sino mi derecho de propiedad de esos dineros, incurriendo en el delito de apropiación indebida por parte de la denunciada.
8.	A la fecha no he podido encontrar trabajo, lo que ha producido mi cesantía permanente, por lo que sigue repercutiendo mi vulneración día tras día, lo cual me ha significado no querer trabajar jamás en un contexto de atención al cliente.
Estos indicios son suficientes, inequívocos y demostrativos de que en la especie se ha vulnerado mi derecho a la libertad del trabajo y a mi integridad psíquica. Hechos que hacen del todo procedente lo ordenado en el artículo 493 del Código del Trabajo, que dispone "Cuando de los antecedentes aportados por la denunciante resulten indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad".
VII. ALTERACIÓN DE LA CARGA MATERIAL DE LA PRUEBA, A TRAVÉS DE LOS INDICIOS
Respecto a la prueba aliviada, el Tribunal Constitucional Español ha señalado que "En los supuestos de vulneración de derechos fundamentales en la relación de trabajo tiene la regla de la distribución de la carga de la prueba. Para que opere este desplazamiento al demandado del onus probandi no basta que el demandante tilde de discriminatoria la conducta empresarial, sí que ha de acreditar la existencia de indicios que generen, una razonable sospecha, apariencia o presunción a favor de semejante alegato y, presente esta prueba indiciaria, el demandado asume la carga de probar que los hechos motivadores de sus decisión son legítimos o, aún sin justificar su licitud, se presentan razonablemente ajenos a todo móvil atentatorio de derechos fundamentales. No se impone, por tanto, al demandado, la prueba diabólica de un hecho negativo- la no discriminación-, sino la razonabilidad y proporcionalidad de la medida adoptada y su carácter absolutamente ajeno a todo propósito atentatorio de derechos fundamentales".
La jurisprudencia nacional ha ido fijando criterios en esta materia. Así en fallo de 8 de mayo de 2014, Rol 336-2014, la Corte de Apelaciones de Santiago indicó que "la disposición del artículo 493 del Código del Trabajo es de composición compleja, porque involucra normas de valoración y de señalamiento de estándar probatorio ("resulten indicios suficientes") y de redistribución de la carga de la prueba (corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y su proporcionalidad"). El primero de esos extremos involucra cuestiones de hecho que sólo pueden ser revisadas y eventualmente modificadas en la medida que se invoque y demuestre alguna infracción manifiesta de las normas de apreciación probatoria de acuerdo con las reglas de la sana crítica; y, el segundo de ellos, compromete un tema de derecho desde que se relaciona con una regla de juicio que define los hechos a probar y quién debe hacerlo, con la consiguiente consecuencia que deriva para el caso de no lograrse".
Por otra parte, la Corte de Apelaciones de Valdivia, en sentencia de 7 de abril de 2010, Rol 41-2010, estableció que "el claro tenor del artículo 493 del Código del Trabajo alude expresamente a la concurrencia de "indicios suficientes" a partir de los antecedentes aportados por el denunciante, que permiten entender que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales que se reprocha. Es decir, debe el tribunal establecer una pluralidad de hechos refutables como principios de prueba, que llama indicios, sobre la base de antecedentes ciertos e indubitables proporcionados por el actor, que permiten colegir la vulneración de los derechos fundamentales que la acción de tutela laboral ampara y sanciona".
Añade que "... la sentencia en estudio da cuenta de haber establecido la concurrencia de tan solo un indicio, expresado en la correlación temporal entre el requerimiento de fiscalización ante la Inspección del Trabajo por parte del actor y su despido. Sobre esta única base, que el tribunal reputa revestido de la "gravedad necesaria", se desplazó la carga probatoria desde el actor al demandado. Con ello se viola el sentido y tenor del artículo 493 ya mencionado, pues, por un lado, es inconcuso que esta norma, como se dijo, exige la concurrencia de 2 o más indicios para alterar la obligación de probar y por otro lado, es también indiscutible que tales indicios deben llevar a una especie de inicio de convicción de haber acontecido la vulneración de las garantías fundamentales que se encuentran expresamente amparadas. El tribunal, sin embargo, en este caso, no solo refiere el establecimiento de un solo indicio, que ya es un defecto, sino que es confuso a la hora precisarlo, pues luego de afirmar que está configurado por la correlación temporal ut supra mencionada, sostiene también que el mismo, el indicio, debe ser entendido como justificativo que el despido ocurrió por el requerimiento de fiscalización. En otras palabras, no solo se advierte la presencia de un solo indicio, sino que éste observa un doble carácter sostén de una correlación temporal (un hecho), y, sostén además, de la represalia que se acusa..."
VIII. CONSIDERACIONES DE DERECHO
TUTELA LABORAL DE DERECHOS FUNDAMENTALES
El inciso primero del artículo 485 del Código del Trabajo, expresa: "El procedimiento contenido en este párrafo se aplicará respecto de las cuestiones suscitadas en la relación laboral por aplicación de las normas laborales, que afecten los derechos fundamentales de los trabajadores, entendiéndose por éstos los consagrados en la Constitución Política de la República en su artículo 19, número 1°, inciso primero, siempre que su vulneración sea consecuencia directa de actos ocurridos en la relación laboral, 4°, 5°, en lo relativo a la inviolabilidad de toda forma de comunicación privada, 6°, inciso primero, 12°, inciso primero, y 16°, en lo relativo a la libertad de trabajo, al derechos a su libre elección y a lo establecido en su inciso cuarto, cuando aquellos derechos resulten lesionado en el ejercicio de las facultades del empleador".
El artículo 19 N° 16 de la constitución expresa: "La Constitución asegura a todas las personas: La libertad de trabajo y su protección". El mismo artículo señala en su N° 1: "La Constitución asegura a todas las personas: El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona".
Por su parte, el inciso tercero, del artículo 485 del Código del Trabajo, expresa: "Se entenderá que los derechos y garantías a que se refieren los incisos anteriores resultan lesionados cuando el ejercicio de las facultades que la ley reconoce al empleador limita el pleno ejercicio de aquellas sin justificación suficiente. En igual sentido se entenderán las represalias ejercidas en contra de trabajadores, en razón o como consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo o por el ejercicio de acciones judiciales".
SOBRE EL DAÑO MORAL CON OCASIÓN DEL DESPIDO
El artículo 2 del Código del Trabajo, establece dos principios fundamentales, a saber, reconoce la función social que cumple el trabajo y, que las relaciones laborales deberán siempre fundarse en un trato compatible con dignidad de la persona; y, el incumplimiento de dicha obligación impone el deber de indemnizar los daños morales producidos, considerando que el artículo 5 inciso primero del Código del Trabajo impone una obligación esencial y sustancial al empleador, al señalar: "El ejercicio de las facultades que la ley le reconoce al empleador, tiene como límite el respeto a las garantías constitucionales de los trabajadores, en especial cuando pudieran afectar la intimidad, la vida privada o la honra de éstos".
En este sentido, se ha resuelto por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción: "Que en materia de daño moral la tendencia actual de la doctrina y la jurisprudencia es ampliar el concepto de daño moral a fin de reparar todas las especies o categorías de perjuicios morales y no sólo el pretium doloris, toda vez que en cada una de ellas hay atentados a intereses extrapatrimoniales diversos. En orden a atribuir un contenido amplio al concepto de daño moral, la profesora Carmen Domínguez Hidalgo ha manifestado estamos con aquellos que conciben el daño moral del modo más amplio posible, incluyendo allí todo daño a la persona en sí misma, física o psíquica, como todo atentado con sus intereses extrapatrimoniales. Que en materia laboral el daño moral puede darse en diversos supuestos, tanto en una etapa precontractual, de ejecución del contrato, al término del mismo y post contractual. En la etapa de ejecución del contrato nada impide que cuando se incumplen obligaciones, que no impliquen, su término, pueda resarcirse el daño moral. Existen muchas situaciones durante el desarrollo del contrario que pueden producir un daño moral, como ocurre en el uso abusivo del ius variandi o cuando se vulnera el derecho a la intimidad del trabajador, por las medidas de revisión y control que establezca la empresa. El profesor Raul Varela Varela admite la resarcibilidad del daño extrapatrimonial cuando se causa agresión a algunos de los derechos de la personalidad con motivo de incumplimiento del contrato de trabajo, cuando dice" En el contrato de trabajo también se consta un fenómeno semejante, aun cuando de otra índole, puesto que refiriéndose la vinculación contractual a la persona misma del que promete su trabajo y ala de aquél a quien se hace, aunque de un modo más enérgico respecto del primero que del segundo, el contrato pone en juego la dignidad de la persona humana, siguiendo de ese antecedente que cualquier lesión que a ella se cause en el funcionamiento del contrato debe ser considerada como una violación del deber contractual, y así lo reconoce la ley cuando dispone que será cuando la ley dispone que será causa de caducidad del contrato"
Por último, la responsabilidad puede originarse del ejercicio de un derecho cuando éste se realiza sin el debido fundamento, esto es, en forma abusiva y causa daño a un tercero. Esto último, por cuanto los derechos subjetivos tienen una finalidad y han de ejercerse de acuerdo a esos fines. Si alguno, apartándose de tales objetivos y de los postulados generales, ejerce un derecho negligentemente y en el evento que cause daños a terceros, debe indemnizarlos. Este es el caso de autos, donde el empleador procede al despido en un contexto que claramente no admitía proceder de ese modo, porque resulta una medida inapropiada o desproporcionada.
Cabe preguntarse entonces, ¿Basta con el pago de la indemnización del artículo 489 del Código del Trabajo? La respuesta es evidente, el resarcimiento del daño efectivamente causado como una lesión no patrimonial no es compensado con la indemnización tarifada de nuestro código laboral.
De la prueba que se rendirá, puedo acreditar que padecí un daño extrapatrimonial, a causa de mi despido y la vulneración de los derechos fundamentales, lo que no solo afecto a mi persona, sino a todo mi entorno, ya que mi trayectoria la que ejercí continuamente y que solo se ve truncada por una decisión sin fundamento alguno y desproporcionada para resguardo efectivo de mis derechos laborales.
Las respuestas son evidentes, el resarcimiento del daño efectivamente causado como una lesión no patrimonial no es compensado con la indemnización tarifada de nuestro código laboral.
Entonces, como se ha acreditado, S.S., deberá condenar a COMERCIAL LASTARRIA DOS S.A al pago de $1.500.000 (un millón quinientos mil pesos). Considerando al efecto, que la normativa legal impone a todo aquel que causa daño la obligación de resarcirlo, y el cumplimiento de la obligación de no causar daño debe exigirse con mayor rigor y celo a personas jurídicas que obtienen beneficios a costas de vulneración de derechos fundamentales.
REAJUSTES.
El Artículo 63 del Código del Trabajo inciso primero "Las sumas que los empleadores adeudaren a los trabajadores por concepto de remuneraciones, indemnizaciones y cualquier otro, devengadas con motivo de la prestación de los servicios, se pagarán reajustadas en el mismo porcentaje en que haya variado el índice de precios al Consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, entre el mes anterior a aquel en que debió efectuarse el pago y el precedente a aquel en que efectivamente se realice".
Así también el artículo 173 del Código del Trabajo dispone que las indemnizaciones a que se refieren los artículos 163, 168, 169, 170 y 171 se reajustarán conforme a la variación que experimente el Indice de Precios al Consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, entre el mes anterior a aquel en que se puso término al contrato y el que antecede a aquel en que se efectúe el pago. Desde el término del contrato, la indemnización así reajustada devengará también el máximo de interés permitido para operaciones reajustables en dinero.
IX. PETITORIA EN LO PRINCIPAL
POR TANTO, en mérito de lo expuesto y dispuesto en los artículos 19 N° 1, 12 y 14 de la Constitución Política del Estado, 2, 7, 8, 9, 71, 73, 162, 168, 183 A y siguientes, 446 y siguientes y 485, 489, 490, 491 y 493 del Código del Trabajo y demás normas legales pertinentes;
SOLICITO A U.S.: Tener por interpuesta, en lo principal, Denuncia de Tutela de Denuncia en Procedimiento de Tutela Laboral con Ocasión del despido, daño moral, cobro de prestaciones laborales, reajustes y costas; en contra de COMERCIAL LASTARRIA DOS S.A, rol único tributario 76.153.929-9, representada legalmente por don CARLOS GUILLERMO PROCHELLE ALARCON, ya individualizados, acogerla a tramitación, dar lugar a ella, citar a las partes a audiencia respectiva y en definitiva se condene a la demandada al pago de las indemnizaciones y prestaciones que a continuación se detallan o la suma que S.S. determine de acuerdo al mérito del juicio de acuerdo al siguiente detalle:
1.	Que se declare que COMERCIAL LASTARRIA DOS S.A ha vulnerado los derechos fundamentales de doña MARIANA PAZ BERENGUER MONREAL, que son a la libertad de trabajo y la integridad Psíquica de la persona consagrada en artículo 19 N° 1 y 16 de la Constitución Política de la Republica, con ocasión del despido.
2.	Deberá condenar a COMERCIAL LASTARRIA DOS S.A a una indemnización especial de conformidad a lo dispuesto en el artículo 489 inciso 3° del Código del Trabajo, por la suma de $ 2.483.173 (dos millones cuatrocientos ochenta y tres mil ciento setenta y tres pesos), correspondiente a 11 remuneraciones mensuales, o la cantidad que SS determine, declarando su pago a doña MARIANA PAZ BERENGUER MONREAL.
3.	Declaración de que el despido es nulo y se ordene pagos respectivos: Que, por las declaraciones anteriores respecto del no pago de las cotizaciones, condenar al demandado en los términos expuestos, a favor de esta parte al pago de las remuneraciones y demás prestaciones, emanadas del contrato de trabajo que se devenguen desde la fecha del despido hasta el entero pago de las cotizaciones de seguridad social destinadas al fondo de pensiones o la convalidación del auto despido, a razón de la remuneración mensual pactada ascendente a la suma de $225.743.- (doscientos veinticinco mil setecientos cuarenta y tres pesos), en virtud del no pago oportuno de cotizaciones o por el monto que S.S. determine conforme al mérito de los antecedentes, en ambos casos por cada mes, más reajustes e intereses en los términos del artículo 63 y 173 del Código del Trabajo. Los meses que se deben son las siguientes instituciones:
o	AFP PLAN VITAL: Desde octubre de 2018 a abril de 2019
o	CONSALUD: Desde octubre de 2018 a abril de 2019
o	AFC: Desde octubre de 2018 a abril de 2019
4.	Por Concepto de horas extras 125 hrs. Equivalentes a $235.148 (doscientos treinta y cinco mil ciento cuarenta y ocho pesos) declarando su pago a MARIANA PAZ BERENGUER MONREAL.
5.	Condenar al pago de Feriado Legal por un monto de $ 131.156 (ciento treinta y un mil ciento cincuenta y seis pesos) Equivalente a 18 días, declarando su pago a MARIANA PAZ BERENGUER MONREAL.
6.	Deberá condenar a COMERCIAL LASTARRIA DOS S.A al pago $1.500.000 (un millón quinientos mil pesos), o la cantidad que SS determine, declarando su pago a ELENA MARYS GASCA FRANCESCHI. Considerando al efecto, que la normativa legal impone a todo aquel que causa daño la obligación de resarcirlo, y el cumplimiento de la obligación de no causar daño debe exigirse con mayor rigor y celo a personas jurídicas que obtienen beneficios a costas de despidos improcedentes.
7.	Ordenar a la denunciada COMERCIAL LASTARRIA DOS S.A de ejecutar a futuro cualquier acción tendiente a dificultar la actividad laboral de MARIANA PAZ BERENGUER MONREAL y no vulnerar sus derechos fundamentales.
8.	Las costas de la causa que en derecho estime S.S.
X. ACOMPAÑA DOCUMENTOS
PRIMER OTROSÍ: Solicito a SS. en virtud de lo dispuesto en los artículos 446 inciso 2° y 490 del Código del Trabajo, tener por acompañados en este acto, sin perjuicio de su incorporación en la audiencia respectiva, los siguientes documentos:
1.	Anexo de Contrato de fecha 1 de julio de 2019
2.	Aviso de Termino de Contrato de fecha 31 de agosto de 2019
3.	Contrato de Trabajo de fecha 1 de mayo de 2019.
4.	Certificado de 12 últimas cotizaciones de Plan Vital de fecha 29 de octubre de 2019.
XI. FORMA DE NOTIFICACIÓN
SEGUNDO OTROSÍ: Conforme a lo dispuesto en el artículo 442 del Código del Trabajo, solicito a SS. Que las notificaciones que deban realizarse a esta parte en la presente causa se efectúen al correo electrónico CRISTIAN.SOTO.PONCEDELEON@GMAIL.COM, y la presentación de escritos en forma electrónica a vuestro tribunal, esto último de conformidad a lo dispuesto en el artículo 433 del Código del Trabajo y la Ley N° 20.886 sobre tramitación electrónica.
XII. PATROCINIO Y PODER
TERCER OTROSÍ: Solicito a S.S., tener presente que designo como Abogado Patrocinante a don CRISTIAN ALEJANDRO SOTO PONCE DE LEON, abogado, chileno, cédula nacional de identidad número 17.167.237-6, con domicilio en CARLOS ANTUNEZ N° 2025, OFICINA 903, comuna de Providencia a quien confiero Patrocinio y poder con todas y cada una de las facultades de ambos incisos del artículo 7° del Código de Procedimiento Civil, y confiero poder a la Abogada habilitada para el ejercicio de la profesión doña VIRGINIA ABIGAIL ORELLANA ANTILEF, chilena, cedula nacional de identidad 17.391.921-2, del mismo domicilio del abogado patrocinante.)

2. Desarrollen un esquema conceptual con las etapas del procedimiento de aplicación general o
procedimiento ordinario laboral, describiendo brevemente cada elemento, citando la norma que
la contiene en nuestra legislación laboral, con el apoyo de la herramienta SmartArt de Microsoft
Word. Deben considerar desde la interposición de la demanda, la audiencia preparatoria, de juicio
y la sentencia definitiva.

3. Elaboren una demanda de los procedimientos especiales de tutela laboral o monitorio,
identificando el procedimiento con el siguiente caso que corresponde solo a uno de estos:

1.- Con fecha 15 de septiembre de 2018 la actora comenzó a trabajar para la demandada señorita María Roza Mendoza Delgado, desempeñándose como jefa de tienda en la sucursal “CANDYBART” de Mall Costanera Sur, local 0145, cargo que comprende las funciones propias del establecimiento comercial y, además, una lista de tareas y obligaciones específicas enumeradas en la cláusula séptima del contrato suscrito entre las partes. La última remuneración mensual bruta ascendía a la suma de $690.652.- 2.- Su superior directo fue don MIGUEL ÁNGEL ARAYA PACHECO, ya individualizado, quien al inicio de la relación laboral se muestra colaborativo y dispuesto a trabajar en un buen ambiente. 3.- En noviembre de 2018 se produjo una situación en la tienda que mi representada lideraba. Tal día su horario finalizaba a las 19.30 y el cierre se inicia a las 21.30, por lo que las labores ligadas a la finalización del día fueron encomendadas a dos trabajadoras del turno. Lo habitual en este procedimiento es que el dinero recaudado quede en la caja previamente arqueada y cerrada. En tal ocasión, una vez finalizado el Resultado de aprendizaje Elabora escritos utilizados en los diferentes procedimientos laborales. 2 Módulo: III Curso: Derecho Laboral y Procedimientos proceso, una de las trabajadoras regresa y reabre la tienda so pretexto de haber olvidado su teléfono celular, tomándolo y retirándose de la tienda. Al día siguiente, mi representada, cumpliendo con una de sus obligaciones cotidianas, cual es hacer nuevo arqueo de caja, se percata que falta todo el depósito correspondiente al efectivo recaudado el día anterior, lo que es informado a su superior directo, de inmediato. El señor Araya Pacheco le solicita realizar la denuncia respectiva a Carabineros de Chile, hecho por el cual solicitó que se le provea de los nombres completos de las trabajadoras a quienes correspondió el cierre de caja la noche anterior, notando que una de ellas llevaba recién un día de trabajo. Sorprendentemente, el supervisor en cuestión indica que no tiene la información requerida, y que el robo era de su responsabilidad por haber hecho entrega de las llaves de la tienda. La culpó por haber designado al personal involucrado para el cierre de tienda en circunstancias que la denunciante, respecto del personal, solo acata las instrucciones que vienen de su supervisor. 4.- Los hechos ya descritos provocan un vuelco en el trato que el señor Araya Pacheco tiene respecto de la denunciante. Comienza a desatender los requerimientos que ella realiza en su calidad de jefa de tienda, dejando la sucursal en total abandono, privando a la tienda de la supervisión adecuada y del control necesario para un buen funcionamiento. 5.- En el mes de mayo de 2019, sin causa justificada, y sin mediar comunicación previa alguna como lo exige el contrato de trabajo, se le impone a la denunciante un cambio de local, de Mall Costanera Sur a Mall Parque Araucano. Durante el primer y único mes de trabajo en esa tienda, la señorita Mendoza Delgado recibió de su supervisor un trato hostil y violento hacia su persona, recibiendo calificativos como “incompetente”, “ineficaz”, o juzgándosele con frases como “no eres material para atender el módulo de esta zona”. Además, en esta lógica de acoso, se le hizo saber que en su condición de mujer no cumplía con los requerimientos para el cargo. Eran palabras textuales del señor Araya Pacheco al respecto: “en eso soy bien machista, y necesito hombres acá”. 6.-En el mes de junio de 2019, y nuevamente sin justificación ni aviso previo, la actora es trasladada de Mall Parque Araucano a Mall Plaza Isla. El trato del supervisor hacia su persona empeora significativamente, y el estrés producido por el comportamiento violento y denigrante empieza a provocar angustia y dolor en mi representada, quien además se siente vulnerada en su privacidad, pues el señor Araya Pacheco utiliza el circuito cerrado de televisión del local para, en sus palabras, “vigilar que se trabaje apropiadamente”. Este hecho en particular ha llegado a causar una angustia tan grande en la extrabajadora, al punto de generarle constantes pesadillas por las noches. De esta forma, se inicia un proceso de abierta discriminación arbitraria respecto de mi representada al interior de la empresa, que infringe el artículo 2° del Código del Trabajo. 7.- En su función de jefa de tienda, mi representada recibió órdenes directas de don Miguel Araya Pacheco para hostigar a trabajadores que, en opinión del aludido, no cumplían con los estándares de trabajo, obligándola a cambiarlos de turno y/o de tienda con el deliberado fin de hastiarlos y así se vean forzados a renunciar, cuestión a la que la extrabajadora se negó en todo momento, trayéndole como consecuencia ser “castigada” por el supervisor aludido con un trato agresivo, hostil, abusivo y de acoso, que desenlaza con erráticos e infundados cambios de local. 3 Módulo: III Curso: Derecho Laboral y Procedimientos 8.- En este contexto la demandante, completamente agobiada, y víctima del viciado ejercicio de una facultad que la ley confiere a quien fuera su empleador, y viéndose completamente sobrepasada en sus derechos más básicos como trabajadora, decide poner término al contrato de trabajo que la vinculaba con la demandada con fecha 31 de julio de 2019, a través de una carta de autodespido, ejerciendo el derecho que le confiere el artículo 171 del Código del Trabajo. 9.- Para completar el panorama abusivo e ilegal, la empresa demandada, no obstante haber recibido con fecha 31 de Julio de 2019 la comunicación de la trabajadora mediante la cual ésta, y no “CANDYBART”, puso término al contrato de trabajo, procedió a enviar una carta en la cual le comunicaba la terminación de su contrato: “por la causal señalada en el artículo 160 N°3 del Código del Trabajo”, misiva de fecha 31 de julio de 2019, enviada a la Inspección del Trabajo el 08 de agosto de 2019, y recibida por mi representada el día 14 de agosto del mismo año. Queda en evidencia un intento de la denunciada por encubrir los constantes atropellos invocando una causal de despido sin derecho a indemnización. 10.- Acto seguido, se realizó la correspondiente denuncia y solicitud de conciliación ante la Inspección Provincial del Trabajo de Santiago, la que citó a una audiencia al efecto para el día 04 de septiembre de 2019, comparendo al que la denunciada no asistió, demostrando así su falta de interés en el asunto, adoptando una conducta que termina por avalar el actuar de su supervisor. 11.- En resumen, tanto las conductas abusivas, el trato vejatorio al que se ha visto expuesta mi mandante, así como los abruptos e injustificados cambios de local previos al término de la relación laboral, representan a todas luces una conducta de acoso laboral y un trato discriminatorio respecto de su persona, que infringe la norma del artículo 2° del Código del Trabajo, que prohíbe expresamente esta clase de comportamientos que lesionan, además, las garantías constitucionales del artículo 19 números 1 y 16, inciso tercero, de la Constitución Política de la República. 12.- El acoso sufrido por la trabajadora ha empujado a ésta a la cesantía, viéndose forzada a renunciar a su trabajo y exponerse, por ende, a las consecuencias de una situación de desempleo, con toda la angustia y temor que ello supone, especialmente en su condición de inmigrante, sin redes de apoyo ni contactos que puedan ayudarle a encontrar un nuevo empleo, o sostenerse mientras busca ocupación; lo cual supone, además, tiempo, gasto en movilización, esperas, postulaciones, someterse a test, atraso en el pago de sus cuentas, y otra serie de situaciones incómodas y angustiantes, que no estarían ocurriendo de no mediar la acción de acoso laboral de la empleadora. Adicionalmente, la trabajadora ha debido embarcarse en un procedimiento judicial para resguardar sus derechos, por cuanto la empresa, en conocimiento de las faltas o abusos graves cometidos por su supervisor hacia mi representada, optó por abstenerse de tomar cualquier medida correctiva a fin de frenar tales abusos, avalando, al menos tácitamente, el torcido obrar de su subordinado. Esto, sin duda, representa un daño moral evidente para la actora, a cuyo resarcimiento también tiene derecho. ¡Mucho éxito!
