MÓDULO 1: Introducción al Derecho del Trabajo
Área: SOCIAL JURÍDICA
Curso: DERECHO LABORAL Y PROCEDIMIENTOS
El primer Código del Trabajo o código laboral en Chile fue promulgado el 13 de mayo de 1931, mediante decreto con fuerza de ley.
Conoce la definición de la disciplina, su historia y sus clasificaciones esenciales, como también los conceptos básicos del Derecho laboral Individual.
1. Introducción
El trabajo como concepto es de difícil definición por todo lo que implica. No obstante, podemos definirlo como "un conjunto de actividades que se realizan con la finalidad de alcanzar una determinada meta; principalmente, la producción de bienes y servicios para atender las necesidades del ser humano."
El trabajo no debe ser abordado sólo desde una finalidad funcional y referida a la parte productiva, pues su enfoque debe ser amplio respecto de otras áreas del ser humano, tales como: la física, la filosofía, la religión y la economía, entre otros.
1.1 Objetivos del trabajo
Permite que el individuo actúe, proponga y se desarrolle con el fin de lograr una mejora en sus habilidades.
Permite que el individuo desarrolle su conciencia colectiva, pensando en las relaciones de equipo y solidarias.
Permite que las personas realicen sus actividades con un objetivo determinado, desde una edad temprana y durante su desarrollo como ser humano, con la finalidad de conquistar un espacio, la consideración y el respeto de sus congéneres, cultivando su autoestima, realización profesional y satisfacción personal.
Muchas veces estos objetivos se ven entorpecidos e incluso truncados por la producción y la generación de beneficios o ganancias, pues -aunque es evidente que aquello es primordial en un ámbito productivo- los otros aspectos de desarrollo personal que aporta el desempeñar un trabajo, tienden a ser obviado al momento de regular las actividades laborales.
1.2 Problemática laboral
Existen situaciones inaceptables como la masificación del contrato de prestación de servicios, enfocado en su génesis a los profesionales liberales que realizan sus actividades o servicios a distintas personas y que, sin embargo, ahora es usado como instrumento contractual que permite al empleador el no pago de imposiciones, cotizaciones de salud, no tener en consideración feriados, permisos, descansos, reajustes de remuneraciones o derechos vinculados a la maternidad.
La justicia laboral ha asimilado estas situaciones condenando al empleador al pago de prestaciones o reconocimiento de derechos inherentes al trabajo. Aquello es positivo, pero obviamente judicializar los conflictos conllevan gastos de dinero, y una presión que un trabajador no siempre está preparado para sostener, a diferencia de los empleadores.
Otra situación actual extremadamente delicada, y que atañe a todos los trabajadores que han entregado su vida al trabajo, tiene que ver con el actual sistema de pensiones (AFP), el que está creando una nueva clase social ubicada claramente dentro de la línea de la pobreza, y que reúne a gran parte de jubilados y jubiladas de este país. Paradójicamente, quienes han entregado su vida a las generaciones venideras, y que tienen más necesidades que debieran ser cubiertas, sucumben ante un sistema que los trata como una masa improductiva y que, ante un cada vez más frágil sistema de salud pública y de cobertura social, quedan en una situación de desmedro y miseria que requiere de nuestra total atención.
IMPORTANTE
Los derechos de los trabajadores son derechos esenciales, por ello merecen reconocimiento, respeto y que exista un marco jurídico que ayude a esta protección. Nuestra misión como estudiantes y trabajadores es, no sólo entender cómo desempeñar un trabajo, sino también saber cuáles son nuestros derechos, y cómo actuar cuando ellos puedan ser vulnerados.
2. Nociones del trabajo y del derecho del trabajo
La rama del derecho que regula la actividad del trabajo es el derecho del trabajo. De todas las definiciones, nos parece la más adecuada la realizada por los docentes William Thayer y Patricio Novoa los que la definen como “la actividad que, en forma principal, se ocupa de regular tuitivamente la situación de las personas naturales que obligan, de modo total o parcial, su capacidad de trabajo, durante un período apreciable de tiempo, a un empleo señalado por otra persona, natural o jurídica, que remunera los servicios."
Esta rama del derecho, principalmente, tiene como función regular el estado de las personas que obligan, totalmente o parcialmente, sus capacidades de trabajo, en un transcurso considerable de tiempo, a un empleo conferido por otra persona, ya sea persona natural o persona jurídica, que le remunera o paga por una determinada prestación de servicios.
2.1 Fuentes del derecho del trabajo
Podemos considerar a una fuente de derecho como la fuerza creadora que lo genera, siendo fundamental para ello determinar cuál es el sistema jurídico que predomina en una determinada legislación. Las fuentes legales de origen nacional e internacional son:
Constitución: Es nuestra fuente principal. De igual forma, ello ha devenido en una cuantiosa jurisprudencia constitucional, la que cual día a día va adquiriendo una mayor importancia.
Ley: Fundamentalmente el código del trabajo. Sin embargo, también existe legislación complementaria.
Regulación administrativa: Ella rige fundamentalmente por delegación de normas internacional, dentro de los que destacan los convenios de la o.i.t.
2.2 Principios de derecho del trabajo
Según el profesor Américo Plá los principios del derecho laboral son “líneas directrices que sirven para promover y encausar la aprobación de nuevas normas, orientar la interpretación de las existentes y resolver casos no previstos”. Dichos principios son:
Protector
Norma más favorable
Condición más beneficiosa
Irrenunciabilidad de los derechos
Continuidad de la relación de trabajo
Primacía de la realidad
Buena fe
Las instituciones básicas del derecho del trabajo son:
Contrato de trabajo
Jornada de trabajo.
Descansos, feriados y permisos.
Remuneraciones.
Término del contrato de trabajo.
3. El contrato de trabajo
El artículo 7 del Código del Trabajo denomina al referido contrato como una convención mediante la cual el trabajador y el empleador se obligan recíprocamente, el primero a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y el segundo, a pagar por estos servicios una remuneración determinada".
Sin estos elementos, de carácter, el contrato de trabajo no produce efecto alguno, o bien, puede degenerar en otro de tipo diferente. Dichos elementos son:
Los sujetos (personas) del contrato de trabajo.
La prestación de servicios (el trabajo) a realizar por parte del trabajador.
La remuneración (o pago) que se debe generar por la referida prestación de los servicios.
El vínculo subordinación, o dependencia, bajo la cual se debe realizar una prestación de servicios de parte del trabajador.
El contrato de trabajo contiene diferentes tipos de cláusulas:
Cláusulas mínimas u obligatorias.
Cláusulas permitidas.
Cláusulas prohibidas.
El detalle de estas cláusulas lo encontrarán en el texto obligatorio de lectura: Código del Trabajo (2003). Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
3.1 Modificaciones al contrato de trabajo
El artículo 5º, inciso 1º, del Código del Trabajo, consagra el derecho de las partes a modificar el contrato de trabajo, por mutuo consentimiento, en aquellas materias en que hayan podido convenir libremente. Las modificaciones efectuadas de común acuerdo entre trabajador y empleador, no pueden afectar los derechos irrenunciables que consagran las leyes laborales.
La actual legislación laboral acepta la modificación unilateral por parte del empleador, de las estipulaciones del contrato, en casos excepcionales. Esta modificación abarca tanto aquellos referidos al sitio o recinto de trabajo, a la naturaleza de los servicios y a la jornada de trabajo. Esta facultad del empleador, que emana de su poder de administración, se denomina ius variandi. Esta facultad de establecer el ius variandi es un arma de doble filo que puede perjudicar al trabajador, bajo el pretexto de favorecer la administración y el óptimo funcionamiento del servicio o negocio.
ACTIVIDAD
¿Ustedes piensan que se podría tomar como un abuso por parte del empleador? ¿Por qué? Elabore citando ejemplos.
4. La jornada de trabajo
Esta se encuentra definida en el artículo 21 del Código del Trabajo. Dicha normativa nos permite distinguir hasta dos clasificaciones o tipos de jornada: activa y pasiva.
Jornada activa: Esta jornada se encuentra definida en el inciso 1º del referido artículo 21, precisando que la jornada activa es aquel espacio de tiempo durante el cual el trabajador debe prestar de forma efectiva sus servicios, según lo acordado en el contrato de trabajo.
Jornada pasiva: Este tipo de jornada encuentra definida en el inciso 2º del artículo 21, y podríamos definirla como el lapso de tiempo en que el trabajador permanece a disposición del empleador, sin realizar labores de trabajo efectivas, pero por motivos que no le son imputables al trabajador.
Otras clasificaciones de jornada de trabajo son:
Jornada ordinaria normal: Es la que está preceptuada en el inciso 1º del artículo 22 y llega actualmente a un máximo de 45 horas semanales.
Jornada extraordinaria: Podemos entenderla como el término de tiempo que excede a la jornada legal máximo, o la acordada contractualmente, si está ultima fuera menor al máximo legal.
5. Descansos, feriados y permisos
5.1 Descanso laboral
El descanso en su sentido amplio, podría ser definido como uno de los derechos de un trabajador efectivo dentro y fuera de la jornada de trabajo y regulado legalmente en los artículos 34 y siguientes del Código del Trabajo. En base a este concepto podemos clasificar al descanso laboral como: descanso dentro de la jornada de trabajo y descanso semanal.
5.2 Feriados
Feriado básico: Tiene una relativa continuidad y es acumulable. Se encuentra regulado legalmente en el artículo 67 del Código del Trabajo y tiene un lapso de quince días hábiles con derecho a una remuneración íntegra. El trabajador deberá contar, a lo menos, con un año de servicio. Como regla general, este feriado no puede compensarse en dinero.
Feriado progresivo: Es un beneficio que tiene el trabajador aumentando su feriado básico en razón de los años de servicio que tenga sirviendo a su empleador.
Feriado proporcional: El trabajador cuyo contrato termina antes de completar el periodo año de servicio que da el derecho a feriado, percibirá una indemnización por este beneficio.
Feriado colectivo: Es una facultad privativa del empleador y que se encuentra definido en el artículo 76 del Código del Trabajo.
5.3 Permisos
Los trabajadores y trabajadoras tienen derecho a estos permisos, que la legislación laboral chilena clasifica en cuatro tipos:
Permisos que se encuentran establecidos en el Título II del Libro II del Código del Trabajo, también llamado "De la protección a la maternidad".
Derechos a permiso para el cumplimiento de las denominadas cargas cívicas.
Derecho a permisos por nacimiento y muerte de hijo, como también respecto de la muerte de cónyuge.
Permisos de naturaleza sindical.
6. Remuneraciones
Son contraprestaciones realizadas en dinero. Las adicionales, generalmente, son hechas en especies avaluables en dinero que recibe el trabajador de parte del empleador en razón del contrato de trabajo. Su definición legal se encuentra en el artículo 41 del Código del Trabajo. Sus características son:
Se trata de una contraprestación: Esta característica nace de la circunstancia de que el trabajador realiza un servicio o un trabajo.
Son pecuniarias: Esta remuneración se representa mediante una suma dinero. No obstante, existen otras prestaciones avaluables en dinero.
Se paga por causa del contrato: El contrato es la fuente de la obligación de pagar una remuneración.
6.2 Beneficios y prestaciones que no constituyen remuneraciones
Según lo preceptuado en el inciso 2º del Art. 41 del Código, no constituyen remuneración los siguientes beneficios:
Asignaciones de movilización o de locomoción.
Asignaciones de colación o de alimentación.
Viáticos.
Prestaciones familiares que se otorgan según lo dispuesto por la ley nacional.
Indemnizaciones legales por concepto de años de servicio y todo lo que proceda pagar al final del vínculo contractual.
6.3 Ingreso mínimo mensual
Según su naturaleza jurídica, el ingreso mínimo equivale a un piso remuneracional destinado a asegurar a todo trabajador, cualesquiera que sean las labores que realice, un ingreso que se estima es el mínimo, para la satisfacción de sus necesidades.
7. Término del contrato de trabajo
Un contrato de trabajo llega a su fin cuando, a través de un acto de naturaleza voluntaria o un hecho objetivo que constituya una causal legal para el despido laboral, una de las partes del contrato toma la decisión de cesar o terminar el vínculo laboral.
7.1 Causales de término de contrato
Dentro de las causales que nuestro legislador contempla para cesar un contrato de trabajo, podemos observar las siguientes situaciones:
a. Causales de término de contrato objetivas: Corresponde a las causales no imputables al trabajador, siendo éste el motivo por el cual se le denominan objetivas. Se encuentran estipuladas en el artículo 159 del Código del Trabajo.
b. Causales de término de contrato subjetivas o imputables al trabajador: Tal como sugiere el concepto, estas causales son privativas de hechos que motiven un término de una relación de trabajo y cuya responsabilidad recae en el trabajador.
c. Causal de término de contrato por necesidades de la empresa: Mediante esta causal se puede finalizar una relación de trabajo invocando diversas causales, tales como las necesidades propias de la empresa, un establecimiento o bien, un servicio. También las que derivan de la racionalización o modernización de las actividades laborales, bajas en la productividad, cambios en las condiciones referentes a la economía, y que hagan necesario el despido de uno o más trabajadores. Dicha enunciación no es necesariamente taxativa, pues permite al empleador alegar otros hechos que constituyan, de la misma forma, necesidades de la empresa.
d. Causal de término de contrato por desahucio del empleador: Esta causal sólo se aplica a los trabajadores que tengan poder para representar al empleador, siempre que estén investidos de facultades generales de administración, tales como gerentes, subgerentes, agentes y apoderados, entre otros.
e. Causal de término del contrato imputable al empleador (despido indirecto): La ley contempla la chance de que sea el trabajador quien pueda finalizar contrato de trabajo. La procedencia se da cuando el empleador incurre en las causales de los números 1, 5 ó 7 del artículo 160 del Código del Trabajo.
7.2 Finiquito
El finiquito corresponde al instrumento o documento que da cuenta de la finalización de la relación laboral. No obstante, éste no le pone fin a dicha relación, toda vez que el contrato de trabajo se entiende efectivamente terminado desde el momento en que se ocurre la separación del trabajador.
Las formalidades del finiquito se encuentran contempladas el artículo 177 del Código del Trabajo, y éstas son:
El finiquito deberá constar en tres copias por escrito, quedando cada una de éstas en poder de cada parte.
El finiquito debe ser firmado por el interesado y por el presidente del sindicato o el delegado de personal o sindical respectivo.
En la eventualidad de que el finiquito no hubiese sido firmado por los representantes de los trabajadores antes referidos, éste deberá ser ratificado ante el Inspector del Trabajo o ante un ministro de fe.
Revisten la calidad de ministro de fe el Notario Público de la localidad o el Oficial Civil de la respectiva comuna o sección de comuna, como también el Secretario Municipal correspondiente.
8. Cierre
Los derechos de los trabajadores son esenciales, por lo que merecen reconocimiento, respeto y un marco jurídico que ayude a esta protección.
Nuestra misión, como estudiantes y trabajadores, es no sólo entender cómo se debe desempeñar un trabajo, sino también saber cuáles son nuestros derechos, y qué hacer cuando ellos puedan ser vulnerados.
Los conceptos y clasificaciones estudiadas en este módulo son fundamentales para entender al trabajo como ciencia jurídica, fenómeno social y elemento esencial dentro del desarrollo humano que requiere constante preocupación debido a la fragilidad del trabajador en las relaciones de producción que tiene para con el empleador.